Память - это хорошо, а вовремя вспомнить - еще лучше. Напоминалки - простое и прекрасное средство внешней памяти, которое человек использовал с незапамятных времен, чтобы что-то не забыть и вовремя вспомнить.

Наши предки делали себе узелки на память. Завязываешь узелок - запоминаешь. Увидел узелок - вспомнил.

Женщины клеют стикеры на холодильник с важными для себя напоминалками - удобно!

Вы иногда забываете взять с собой мобильник, кошелек или зонтик? - Не нужно себя ругать, лучше в прихожей повесьте симпатичную и хорошо видную записку: "Уходя, возьми мобильник и поцелуй жену".

Например.

Напоминалки лучше постоянного бурчания помогут вспомнить вашим близким о том, о чем вы их просили и что они вам обещали. Напишите им об этом напоминалку и повесьте там, где они смогут ее разглядеть!

Важно - эти напоминалки писать обязательно с любовью.

Главное правило для эффективных напоминалок те же, что и для эффективных напоминаний - они должны оказаться в поле вашего внимания ВОВРЕМЯ↑. Для этого вешайте их туда, где вы не сможете их не увидеть. А чтобы видеть их было приятно, по возможности делайте их с душой, красиво.

Напоминалки помогут вам вспомнить, что пришло нужное время. Вам нужно позвонить через полчаса, как это не забыть? Возьмите свой айфон и поставьте таймер на это время: занимает это 30 секунд, а голова после этого полностью свободна, а через полчаса вдруг вы услышите нужный сигнал.

Если вы начали осваивать тайм-менеджмент, для организации учета времени вам каждые 15 минут нужно делать заметки, чем вы были в это время заняты. Дело нужное, но постоянно помнить о текущем времени, делая это параллельно остальным делам, значит устраивать себе тяжелую шизофрению. Не напрягайте себя, снова возьмите в руки свой сотовый телефон (айфон, смартфон и прочие полезные игрушки) и попросите это устройство каждые 15 минут издавать короткий писк.

Задача эта вполне решаемая. Если затруднились — значит, вы девушка, но в этом случае используйте проверенную технологию… Подойдите к группе стоящих знакомых мужчин, и, смущенно крутя в руках мобильное устройство, с доверчиво распахнутыми глазами обратитесь к ним за помощью: «Вы знаете, я не в нем ничего не понимаю. Вы сможете мне помочь?» — и положите его в руки тому, кто первый подался вам навстречу. Вы можете быть уверены — вы не получите свой аппарат раньше, нежели этот мужской консилиум не продемонстрирует друг перед другом все свои технические познания. Более того, если в вашем аппарате эта функция просто не предусмотрена, завтра кто-то из этих мужчин принесет вам свой старый аппарат, который будет заданным образом пищать. Мужчины — управляемы и могут быть полезны.