Параноик (паранойяльный) - один из психотипов, характерный рисунок личности, иногда акцентуация характера.

Параноик видит то, что другие не видят. И он сделает это!
Фильм "Председатель" Скачать видео

Параноик — это снаряд большой пробивной силы. Энергичный, никогда не сомневающийся в своей правоте и неправоте всех колеблющихся, он прет, как танк, и сопротивление только усиливает его напор. В обычной жизни — это просто целеустремленный и уверенный в себе человек, знающий, что ему надо. Если же у него появляется "сверхценная идея", этому подчиняется все, и он идет к ней напролом, сметая все на своем пути и не обращая внимания на мелочи и детали — например, на людей.

Он не любит долго болтать и философствовать, это человек действия, хотя, если ему надо вас в чем-то убедить, он не пожалеет для этого ни своего, ни вашего времени. Если вы с ним в одном деле, вы можете на него положиться: он надежен, твердо держит программу и договоренности выполняет. Однако, если вы вышли из сферы его интересов, на прошлую дружбу и чувства привязанности не надейтесь: вы остались в его прошлом, а прошлое он вспоминать не склонен.

Параноик не сентиментален, и обращаться к его чувствам все равно, что играть на флейте перед мчащимся стадом бизонов: можно, но бесполезно. Как человек "себе на уме", он довольно недоверчив и в людях чаще видит плохое. Как ни странно, в этом он чаще всего оказывается прав.

Похоже, что ему немного нравится ломить силой, и его обычный стиль жизни — борьба. Конечно, он всегда борется за лучшее и за справедливость, и почти всегда это оказывается защитой его интересов: видимо, потому, что все лучшее для себя олицетворяет он. Он это называет "я себя уважаю", другие называют "мания величия".

В семье с ним трудно — он вечно в работе, рядом с близкими (и детьми) требователен, что-нибудь с ним пообсуждать непросто — он знает решение сразу и в суждениях категоричен. На возражения легко заводится, на колкости отвечает грубостью и, самое главное, очень тяжел в ревности.

Всему лучшему и всему худшему в жизни мы обязаны — параноикам.
Что делать?

Если параноик вы, то не слушайте тех, кто вас обзывает, и цените себя: среди всех акцентуаций характера - вы самый приличный тип. Впрочем, чтобы усилить свои сильные стороны, обратите внимание на упражнения для "Ястреба" ("Улыбка", "Мир тебе", "Передача инициативы", "Оценка на себя", "Приятный разговор", "Облако в штанах", "Одобрение", "Гроза отменяется", "Мудрец").

Вы станете поспокойнее и помягче, если перейдете на вегетарианство и заинтересуете себя восточными философскими учениями - типа философия йоги, дзен и прочими.

Будет полезно, если вы красиво напишете на листе и повесите себе на стену перед глазами лозунги-самовнушения:

"Дело — для человека, а не человек для дела"
"Нельзя осчастливливать дальних, делая несчастными ближних"
"В вечной погоне за будущим успехом жизнь проходит мимо, не прожитая нами..."

Это не всегда правда, но размышлять над этими вещами полезно. В эту же сторону - попробуйте читать Дхаммападу ежедневно как молитву. Да, и расслабьте мышцы челюстей, они у вас сжаты постоянно.
Рекомендации Анти-параноику

Если по результатам теста вы скорее Анти-параноик, то вам полезны упражнения для "Голубя": "Не-улыбка", "Нет", "Захват инициативы", "Губа", "Подарю тебе оценку", "Свобода отрицательных эмоций", "Свобода обвинений", "Наведите порядок". Сюда же посмотрите упражнения для Человека настроения.

Что еще? Бросьте лень, созерцания, переживания и мечтания, займитесь делом. Что бы вы ни делали (читали, беседовали, интересовались, балдели), подводите итоги: каков сухой остаток? Продукт, результат? Что конкретно это принесло в вашу жизнь? Это как-то можно пощупать?

И самая страшная рекомендация: пусть ненадолго, но заведите себе хоть одного врага, чтобы вырабатывать в себе бойцовские качества. Если на время, это будет скорее полезно!
О чертах параноика подробнее смотри

Целеустремленность параноика. Параноик и порядок. Параноик и религия. Политика и наука параноика. Параноик и эмпатия. Параноик и дружба. Мышление параноика. Речь параноика. Параноик и семья. Параноик и имидж. Параноик и юмор. Параноик и здоровье. Психотехника общения параноика. Псевдонимы параноика. Параноик и деньги. Эрудиция и память параноика. Параноик и карьера. Самолюбие параноика. Параноик и закон. Параноик и жертвенность. Параноик и работа. Ценностные ориентации параноика.
Примеры из жизни: Председатель Кирилл Орловский

6 июля 1944 г. Герой Советского Союза, подполковник государственной безопасности Кирилл Орловский написал И.В.Сталину письмо, где попросил денег в обмен на обязательства. Посмотрите, какие... А главное - он сделал это!