Здесь и сейчас - состояние сознания при фокусировке внимания на происходящее в этом месте и в эту секунду.

Не где-то в далеке или у кого-то, а здесь. Не в прошлом или будущем, а сейчас. И решать соответственно только то, что происходит или может произойти сейчас, не грузясь проблемами будущего - или тем, что не в нашей власти сейчас.

Принцип «Здесь и сейчас» - способ организации внимания, переключающий и фокусирующий внимание c прошлого (или будущего) на то, что происходит в эту секунду и в этом месте.
Где полезен этот принцип?

Принцип «Здесь и сейчас» - способ организации внимания, переключающий и фокусирующий внимание c прошлого (или будущего) на то, что происходит в эту секунду и в этом месте.

Является одним из эффективных и распространенных психотерапевтических приемов, помогает оздоровлению психики. Для детей, инфантильных взрослых и людей с проблемами умение "быть здесь и сейчас" - как правило, очень полезно. Чем? Умение быть "здесь и сейчас" повышает личностную адекватность, быстроту и четкость реагирования, общую эффективность.

Действительно, дети (в том числе и взрослые дети) легко отвлекаются. Яркое там, шумное в другой стороне - и внимание уже не здесь. Дела остановились или пошли криво. А когда человек собрал внимание и вернулся к делу - дела пошли снова.

При правильном использовании принцип "Здесь и сейчас" снимает инфантилизм, помогает взрослению. Человек-ребенок любит мечтать, сладкими мечтами заменяя трудную реальность. Он остается в детстве. А когда такой человек вернулся к жизни, к здесь и сейчас - он занялся делами, приучает себя к взрослой жизни.

Принцип "здесь и сейчас" помогает управлять собой в трудных ситуациях, оздоравливает психику. Люди с негативным мышлением видят проблемы там, где их нет, принцип "здесь и сейчас" возращает таких людей в реальность. Аналогично, при неврозе человек склонен погружаться в прошлое или убегать в будущее. Причины этого различны - иногда уход в прошлое есть убегание от трудного настоящего, иногда, напротив, человек не может уйти от болезненных воспоминаний прошлого... А результат один - настоящее заброшено, что уменьшает адекватность и плодит новые проблемы. Вместо того, чтобы страдать по прошлым неудачам или мечтать, что в будущем будет все классно (и одновременно бояться будущего), полезно увидеть окружающую тебя реальность. Реальность - не всегда сияющая и только классная и приятная, но, как правило, она богаче, интереснее и перспективнее негативных глюков.

С практикой использования этого приема можно познакомиться, просмотрев консультирование Ф. Перлза, а также в статьях Торопись жить настоящим - Вячеслав Панкратов или Есть только миг (Антон Переломов).
Где принцип "здесь и сейчас" оказывается лишним и вредным?

Когда принцип «здесь и сейчас» отвлекает от негативных мыслей либо болезненных воспоминаний, он является удачным психотерапевтическим решением, полезным, как костыли для больного. Но то, что полезно для больных, не стоит бездумно рекомендовать здоровым. «Здесь и сейчас» - важная лечебная площадка для душевнобольных, однако те, кто выздоровели, из этой лечебной площадки выходят и до нее более не опускаются. Когда принцип "здесь и сейчас" некритично продвигается в отношении людей взрослых, здоровых и развивающихся, он оказывается скорее вредной глупостью.

Да, для людей с негативным мышлением умение быть «здесь и сейчас» - исключительно важно. С другой стороны, всем и всегда оставаться только «здесь и сейчас» - неправильно и глупо. То, что полезно для невротиков, людей с негативным мышлением, в меньшей степени необходимо людям здоровым и бодрым. Для здорового, бодрого и сильного человека жить сегодняшним днем - мало, для бизнесмена - невозможно. Успешный человек умеет жить и в прошлом, и в будущем. Прошлое может дать нужный опыт, взгляд в будущее помогает сориентироваться.

Частью личности быть "здесь и сейчас" - обязательно. Вовлекаться в здесь и сейчас всей личностью - недопустимо. Лучшую часть личности нужно держать в ценностях и планах, работающих на будущее. Сильному здоровому человеку естественно находиться в реальности, видеть все, что происходит "здесь и сейчас", и при этом в больше степени жить будущим.
Итого

Для детей, инфантильных взрослых и людей с проблемами умение быть "здесь и сейчас" - как правило, очень полезно. Когда принцип «здесь и сейчас» отвлекает от негативных мыслей либо болезненных воспоминаний, он является удачным психотерапевтическим решением. Если же этот принцип продвигается в отношении людей взрослых, здоровых и развивающихся, он оказывается скорее вредной глупостью.