В.А. Костенко Проблемы использования результатов теории расписаний для планирования вычислений в системах реального времени // VI Московская международная конференция по исследованию операций (ORM2010). Труды. – М.: МАКС Пресс, 2010. – С.304-306.


Проблемы использования результатов теории расписаний для планирования вычислений в системах реального времени
В.А. Костенко
Фак-т. ВМиК МГУ им.М.В.Ломоносова, Москва
Задача построения расписания может быть представлена как задача комбинаторной оптимизации в следующем виде: 
					(1)
Где H – расписание выполнения заданного набора работ,  - вектор значений требований к расписанию,  - ограничения на корректность расписания,  - модель вычислений, которая позволяет вычислить критерий оптимальности расписания k. Например, представление задачи построения расписаний обменов по каналу с централизованным управлением в виде (1) рассмотрено в работе [1]. 
Можно выделить три основные причины, которые ограничивают применение результатов теории расписаний для планирования вычислений в системах реального времени (ВСРВ): 1)использование в теории расписаний упрощенных моделей вычислений ; 2)учет ограничений на корректность расписания, которые обусловлены особенностями аппаратных и программных средств вычислительной системы (в дальнейшем, технологические ограничения); 3)неприемлемая точность алгоритмов построения расписаний.
Недостаточная точность модели вычислений связана с проблемами оценки времени выполнения работ на процессорах и оценками задержек обусловленных доступом к разделяемым ресурсам (каналам обмена и модулям памяти). В теории расписаний время выполнения работ обычно задается константой зависящей лишь от типа процессора. Однако для современных процессоров время выполнения работы зависит также и от контекста расположения ее в расписании, объема и распределения требуемой работе памяти. Также в большинстве моделей вычислений затраты времени на обмен определяются лишь объемом передаваемых данных и не учитываются затраты времени на арбитраж и ожидание времени освобождения канала. Использование упрощенной модели вычислений приводит к тому, что мы решаем задачу (1) с целевой функцией , которая может существенно отличаться по свойствам и рельефу от функции соответствующей реальной ВСРВ. Обычно  и как следствие получаемые расписания не удовлетворяю требованиям работы в реальном времени.
Задачи с одной и той же целевой функцией и различным набором технологических ограничений могут принципиально отличаться друг от друга и задач с набором ограничений, обусловленных только требованием работы в реальном времени (в теории расписаний обычно рассматриваются только эти ограничения) [1]. Это приводит к тому, что для рассматриваемой задачи построения расписания требуется или существенное изменение известного алгоритма или разработка нового [1].
Большинство задач планирования вычислений в ВСРВ относятся к классу NP-трудных и для их решения используются приближенные алгоритмы. Оценки точности алгоритмов приводятся для общей задачи. Многие алгоритмы являются неприемлемыми по точности для задач с критерием оптимальности «максимальное число работ размещенных в расписание». Однако для конкретной ВСРВ достаточно рассматривать частную задачу (на возможные значения исходных данных налагаются ограничения). Алгоритм неприемлемый по точности для общей задачи очень часто оказывается приемлемым по точности для частной задачи и может быть расширен на решение задач c технологическими ограничениями.
1. Костенко В.А. Алгоритмы построения расписаний для одноприборных систем, входящих в состав систем реального времени// Методы и средства обработки информации: Третья Всероссийская научная конференция. Труды конференции. - М.: Издательский отдел факультета ВМиК МГУ имени М.В. Ломоносова; МАКС Пресс, 2009.-С.245-258. (http://lvk.cs.msu.su/~ashalimov/doc/MCO09_-_part4.pdf).